Vamos lá para a décima quinta?
Olha lá, décima quinta questão.
A empresa Delta, e aqui vai aumentando o grau de dificuldade, né?
A empresa Delta Logística Limitada, que exerce atividade de transporte de carga,
apurou no quarto trimestre de 2025 receita bruta de R$ 1,4 milhão.
Considerando a apuração pelo lucro presumido,
o valor do imposto de renda no trimestre, incluindo o adicional, será de quanto?
Letra A, R$ 106 mil, letra B, R$ 67.200, letra C, R$ 38.800 ou letra D, R$ 22.000?
Qual é a correta?
Então, pause aí o seu computador, resolva a questão, faça os cálculos,
depois assinale a alternativa correta.
E eu volto já já para a gente corrigir e comentar.
Pois bem, e aí?
Conseguiram?
Bacana os cálculos lá?
Vocês viram, empresa de logística exerce atividade de transporte.
Nós comentamos sobre transporte, não comentamos?
Então, vamos lá aos nossos cálculos para ver se vocês acertaram?
Olha lá.
Então, vocês estão percebendo que é importante eu saber a atividade,
que é importante que eu receba o contrato social desse novo cliente,
ou que eu elabore, porque eu vou saber qual é.
Qual é o ramo da atividade, qual é o objetivo, perfeito?
Para poder enquadrá-lo da melhor maneira possível.
Isso vale para o Simples Nacional, vale para o lucro presumido, perfeito?
É importante isso.
Então, nós vimos que ela é uma transportadora, transporte de carga,
e que no quarto trimestre de 25 teve R$ 1.400.000,
que não teve mais nada.
E o exercício pede qual é o imposto de renda?
Vamos calcular na prática, não é?
Olha lá o cálculo.
Base presumida do IRPJ.
R$ 1.400.000, por ser um transporte de carga,
nós comentamos que ele é 8%, está lá na nossa tabela, perfeito?
8%, R$ 112.000.
Depois, o imposto de renda é 15% sobre R$ 112.000, R$ 16.800.
Deu o adicional? Deu.
R$ 112.000, que é o lucro presumido, menos R$ 60.000.
Ultrapassou quanto?
Ultrapassou R$ 50 e poucos, R$ 51.200.
Vezes 10%, R$ 50.000.
R$ 5.200.
Aí eu somo R$ 16.800 com R$ 5.200, R$ 22.000.
Nossa resposta é a letra D, virado.
Acertaram?
Eu creio que sim, né?
Nessa altura do campeonato, já estamos aí praticamente...
Não estamos na metade, mas estamos chegando na metade da nossa aula.
Entenderam como funciona?
E são esses percentuais...
O importante é a gente entender como é para verificar como vai ficar
a partir de 2026 com o aumento da carga tributária,
que já está em vigor desde janeiro.
Perfeito?
Vamos à décima sexta questão.
A empresa Epsilon Soluções Corporativas Limitada,
optante pelo regime do lucro presumido,
apurou no primeiro trimestre do ano de 2025,
apurou receitas provenientes de suas atividades.
No período...
Alferiu R$ 300.000 com prestação de serviço de consultoria
e R$ 500.000 com vendas de mercadorias,
totalizando uma receita bruta no trimestre de R$ 800.000.
Desconsiderando outras receitas, estão aqui,
desconsiderando outras receitas,
o valor total da contribuição social devida no trimestre será de quanto?
Letra A, R$ 8.640.
Letra B, R$ 14.000.
Letra C, R$ 14.040.
Letra C, R$ 23.040.
Letra D, R$ 9.600.
Então, olha só.
Empresa Epsilon Soluções Corporativas, optante pelo lucro presumido,
apurou no primeiro trimestre do ano de 2005,
receitas provenientes de suas atividades.
Ou seja, no período,
alferiu R$ 300.000 com prestação de serviço de consultoria
e R$ 500.000 com vendas de mercadorias,
totalizando uma receita bruta total de R$ 800.000.
Desconsiderando outras receitas,
o valor total da contribuição social devida no trimestre será de quanto?
Então, letra A, D ou C.
Façam seus cálculos, tudo o que nós já explicamos até agora.
E optem qual a alternativa correta.
E eu vou voltar daqui a pouco para a gente corrigir,
também comentar o detalhe.
Até já.
Pois bem, meus caros.
E aí?
Essa deu um pouquinho mais de trabalho, não é não?
Mas a ideia é essa,
dificultando porque o aprendizado vai sendo adquirido,
querido.
Então, nós vamos caminhando aos poucos.
Então, vamos aí fazer a nossa correção
para verificar se você acertou
e se você errou, aonde você errou,
para você corrigir?
Vamos lá?
Nossa resposta aqui.
Então, nós dissemos que a empresa
teve R$ 800.000 de receita,
sendo R$ 300.000 de prestação de serviço
e R$ 500.000 de venda.
Então, nós já vimos que nós temos
atividade diversificada.
E nós explicamos aqui,
que quando isso ocorre,
eu preciso proporcionar as receitas,
cada um com as suas respectivas alíquotas.
Portanto, o nosso cálculo.
O serviço foi R$ 300.000.
Para o cálculo da contribuição social é 32%.
Lembra?
Nós comentamos lá nas nossas tabelas
que nós vamos voltar com essas tabelas
mais no final da aula,
comentando os aumentos que nós tivemos.
Então, R$ 96.300.000 vezes 32,
R$ 96.300.000 vezes 32,
o comércio eu tive R$ 500.000.
Só que a base do comércio é 12
para a contribuição social.
12 vezes 500, R$ 60.000.
Portanto, a minha base total
para a contribuição social,
eu vou somar os R$ 96.000 mais os R$ 60.000,
que deu R$ 156.000.
Aí eu vou aplicar 9% sobre eles.
Portanto, a minha contribuição social
no trimestre será de R$ 14.040.
Ou seja, letra B.
de bola, tenho
certeza que vocês acertaram, nessa
altura do campeonato eu tenho certeza
mas se não acertou, lembre-se
do que eu disse, o erro faz parte
do aprendizado, você vai verificar
onde você errou, vai
corrigir o teu exercício, com
certeza você não vai repetir esse erro
de novo, entendeu?
Esse é o objetivo, muito bem
pessoal, então essa bateria
aí de exercícios, ainda
vamos ter mais alguns aí ao longo da aula
mas já avançamos bastante
como eu disse a vocês no início da aula
teríamos bastante exercícios
práticos, tivemos teóricos
exercícios práticos, fazer os cálculos
para vocês dominarem, o objetivo
é no final da aula você estar
dominando 100% o conceito
de lucro presumido, um detalhe
ou outro que eu não trouxe para a aula, vai ficar aí
para vocês depois, se porventura aparecer
fazer uma pesquisa, mas eu coloquei várias
fontes justamente para auxiliá-lo
nesta vida toda